《老人与海》是海明威的一部经典小说，讲述了一位老渔夫与一条巨大的马林鱼搏斗的故事。以下是部分内容：

他是个老人，独自划着小船在湾流中捕鱼，已经八十四天没有捕到一条鱼了。头四十天里，有个男孩跟着他。可是过了四十天还没捉到一条鱼，男孩的父母对他说，老人现在准是十足地"倒了血霉"，于是男孩听从了他们的吩咐，上了另外一条船，头一个礼拜就捕到了三条好鱼。

老人消瘦而憔悴，脖颈上有些很深的皱纹。腮帮上有些褐斑，那是太阳在热带海面上反射的光线所引起的良性皮肤癌变。褐斑从他脸的两侧一直蔓延下去，他的双手常用绳索拉大鱼，留下了刻得很深的伤疤。但是这些伤疤中没有一块是新的。它们象无鱼可打的沙漠中被侵蚀的地方一般古老。

他身上的一切都显得古老，除了那双眼睛，它们象海水一般蓝，是愉快而不肯认输的。

"圣地亚哥，"他们俩从小船停泊的地方爬上岸时，男孩对他说。"我又能陪你出海了。我家挣到了一点儿钱。"

老人教会了这男孩捕鱼，男孩爱他。

"不，"老人说。"你遇上了一条交好运的船。跟他们待下去吧。"

"不过你该记得，你有一回八十七天钓不到一条鱼，跟着有三个礼拜，我们每天都逮住了大鱼。"

"我记得，"老人说。"我知道你不是因为没把握才离开我的。"

"是爸爸叫我走的。我是孩子，不能不听从他。"

"我明白，"老人说。"这是理该如此的。"

"他没多大的信心。"

"是啊，"老人说。"可是我们有。可不是吗？"

"对，"男孩说。"我请你到露台饭店去喝杯啤酒，然后一起把打鱼的家什带回去。"

"那敢情好，"老人说。"都是打鱼人嘛。"

他们坐在饭店的露台上，不少渔夫拿老人开玩笑，老人并不生气。另外一些上了些年纪的渔夫望着他，感到难受。不过他们并不流露出来，只是斯文地谈起海流，谈起他们把钓索送到海面下有多深，天气一贯多么好，谈起他们的见闻。

当天打鱼得手的渔夫都已回来，把大马林鱼剖开，整片儿排在两块木板上，每块木板的一端由两个人抬着，摇摇晃晃地送到收鱼站，在那里等冷藏车来把它们运往哈瓦那的市场。

刮东风的时候，鲨鱼加工厂隔着海湾送来一股气味；但今天只有淡淡的一丝，因为风转向了北方，后来逐渐平息了，饭店露台上可人心意、阳光明媚。

"圣地亚哥，"男孩说。

"哦，"老人说。他正握着酒杯，思量好多年前的事儿。

"要我去弄点沙丁鱼来给你明天用吗？"

"不。打棒球去吧。我划船还行，罗赫略会给我撒网的。"

"我很想去。即使不能陪你钓鱼，我也很想给你多少做点事。"

"你请我喝了杯啤酒，"老人说。"你已经是个大人啦。"

"你头一回带我上船，我有多大？"

"五岁，那天我把一条鲜龙活跳的鱼拖上船去，它差一点把船撞得粉碎，你也差一点给送了命。还记得吗？"

"我记得鱼尾巴砰砰地拍打着，船上的座板给打断了，还有棍子打鱼的声音。我记得你把我朝船头猛推，那儿搁着湿漉漉的钓索卷儿，我感到整条船在颤抖，听到你啪啪地用棍子打鱼的声音，象有砍一棵树，还记得我浑身上下都是甜丝丝的血腥味儿。"

"你当真记得那回事儿，还是我不久前刚跟你说过？"

"打从我们头一回一起出海时起，什么事儿我都记得清清楚楚。"

老人用他那双常遭日晒而目光坚定的眼睛爱怜地望着他。

"如果你是我自己的小子，我准会带你出去闯一下，"他说。"可你是你爸爸妈妈的小子，你搭的又是一条交上了好运的船。"

"我去弄沙丁鱼来好吗？我还知道上哪儿去弄四条鱼饵来。"

"我今天还有自个儿剩下的。我把它们放在匣子里腌了。"

"让我给你弄四条新鲜的来吧。"

"一条，"老人说。他的希望和信心从没消失过。现在可又象微风初起时那么清新了。

"两条，"男孩说。

"就两条吧，"老人同意了。"你不是去偷的吧？"

"我愿意去偷，"男孩说。"不过这些是买来的。"

"谢谢你，"老人说。他心地单纯，不去捉摸自己什么时候达到这样谦卑的地步。可是他知道这时正达到了这地步，知道这并不丢脸，所以也无损于真正的自尊心。

"看这海流，明儿会是个好日子，"他说。

"你打算上哪儿？"男孩问。

"驶到远方，等转了风才回来。我想天亮前就出发。"

"我要想法叫船主人也驶到远方，"男孩说。"这样，如果你确实钓到了大鱼，我们可以赶去帮你的忙。"

"他可不会愿意驶到很远的地方。"

"是啊，"男孩说。"可是我会看见一些他看不见的东西，比如说有只鸟儿在空中盘旋，我就会叫他赶去追鲯鳅的。"

"他眼睛这么不行吗？"

"简直是个瞎子。"

"这可怪了，"老人说。"他从没捕过海龟。这玩艺才伤眼睛哪。"

"你可在莫斯基托海岸外捕了好多年海龟，你的眼力还是挺好的嘛。"

"我是个不同寻常的老头儿。"

"不过你现在还有力气对付一条真正大的鱼吗？"

"我想还有。再说有不少窍门可用呢。"

"我们把家什拿回家去吧，"男孩说。"这样我可以拿了鱼网去逮沙丁鱼。"

他们从船上拿起打鱼的家什。老人把桅杆扛上肩头，男孩拿着内放编得很紧密的褐色钓索卷儿的木箱、鱼钩和带杆子的鱼叉。盛鱼饵的匣子给藏在小船的船梢下面，那儿还有那根在大鱼被拖到船边时用来收服它们的棍子。谁也不会来偷老人的东西，不过还是把桅杆和那些粗钓索带回家去的好，因为露水对这些东西不利，再说，尽管老人深信当地不会有人来偷他的东西，但他认为，把一把鱼钩和一支鱼叉留在船上实在是不必要的引诱。

他们顺着大路一起走到老人的窝棚，从敞开的门走进去。老人把绕着帆的桅杆靠在墙上，男孩把木箱和其他家什搁在它的旁边。桅杆跟这窝棚内的单间屋子差不多一般长。窝棚用大椰子树的叫做"海鸟粪"的坚韧的苞壳做成，里面有一张床、一张桌子、一把椅子和泥地上一处用木炭烧饭的地方。在用纤维结实的"海鸟粪"展平了叠盖而成的褐色墙壁上，有一幅彩色的耶稣圣心图和另一幅科布莱圣母图。这是他妻子的遗物。墙上一度挂着幅他妻子的着色照，但他把它取下了，因为看了觉得自己太孤单了，它如今在屋角搁板上，在他的一件干净衬衫下面。

"有什么吃的东西？"男孩问。

"有锅鱼煮黄米饭。要吃点吗？"

"不。我回家去吃。要我给你生火吗？"

"不用。过一会儿我自己来生。也许就吃冷饭算了。"

"我把鱼网拿去好吗？"

"当然好。"

其实并没有鱼网，男孩还记得他们是什么时候把它卖掉的。然而他们每天要扯一套这种谎话。也没有什么鱼煮黄米饭，这一点男孩也知道。

"八十五是个吉利的数目，"老人说。"你可想看到我逮住一条去掉了下脚有一千多磅重的鱼？"

"我拿鱼网捞沙丁鱼去。你坐在门口晒晒太阳可好？"

"好吧。我有张昨天的报纸，我来看看棒球消息。"

男孩不知道昨天的报纸是不是也是乌有的。但是老人把它从床下取出来了。

"佩里科在杂货铺里给我的，"他解释说。

"我弄到了沙丁鱼就回来。我要把你的鱼跟我的一起用冰镇着，明儿早上就可以分着用了。等我回来了，你告诉我棒球消息。"

"扬基队不会输的。"

"可是我怕克利夫兰印第安人队会赢。"

"相信扬基队吧，好孩子。别忘了那了不起的迪马吉奥。"

"我担心底特律老虎队，也担心克利夫兰印第安人队。"

"当心点，要不然连辛辛那提红队和芝加哥白短袜队，你都要担心啦。"

"你好好儿看报，等我回来了给我讲讲。"

"你看我们该去买张末尾是八五的彩票吗？明儿是第八十五天。"

"可以啊，"男孩说。"不过你上次创的记录是八十七天，这怎么说？"

"这种事儿不会再发生。你看能弄到一张末尾是八五的吗？"

"我可以去订一张。"

"订一张。这要两块半。我们向谁去借这笔钱呢？"

"这个容易。我总能借到两块半的。"

"我看没准儿我也借得到。不过尽量不去借钱。头一回借钱。下一回就要讨饭。"

"穿得暖和点，老大爷，"男孩说。"别忘了，我们这是在九月里。"

"正是大鱼游来的时候，"老人说。"在五月里，人人都能当个好渔夫的。"

"我现在去捞沙丁鱼，"男孩说。

等男孩回来的时候，老人在椅子上熟睡着，太阳已经下去了。男孩从床上捡起一条旧军毯，铺在椅背上，盖住了老人的双肩。这两个肩膀挺怪，人非常老迈了，肩膀却依然很强健，脖子也依然很壮实，而且当老人睡着了，脑袋向前耷拉着的时候，皱纹也不大明显了。他的衬衫上不知打了多少次补丁，弄得象他那张帆一样，这些补丁被阳光晒得褪成了许多深浅不同的颜色。老人的头非常苍老，眼睛闭上了，脸上就一点生气也没有。报纸摊在他膝盖上，在晚风中，靠他一条胳臂压着才没被吹走。他光着脚。

男孩撇下老人走了，等他回来时，老人还是熟睡着。

"醒来吧，老大爷，"男孩说，一手搭上老人的膝盖。

老人张开眼睛，他的神志一时仿佛正在从老远的地方回来。随后他微笑了。

"你弄到什么了？"他问。

"晚饭，"男孩说。"我们吃晚饭吧。"

"我肚子不大饿。"

"得了，吃吧。你不能只打鱼，不吃饭。"

"我这样干过，"老人说着，站起身来，拿起报纸，把它折好。然后动手折叠毯子。

"把毯子披在身上吧，"男孩说。"只要我活着，你就决不会不吃饭就去打鱼。"

"这么说，祝你长寿，多保重自己吧，"老人说。"我们吃什么？"

"黑豆饭、油炸香蕉，还有些炖菜。"

男孩是把这些饭菜放在双层饭匣里从露台饭店拿来的。他口袋里有两副刀叉和汤匙，每一副都用一块餐巾纸包着。

"这是谁给你的？"

"马丁。那老板。"

"我得去谢谢他。"

"我已经谢过啦，"男孩说。"你用不着去谢他了。"

"我要给他一块大鱼肚子上的肉，"老人说。"他这样帮助我们不止一次了？"

"我想是这样吧。"

"这样的话，我该在鱼肚子肉以外，再送他一些东西。他对我们真关心。"

"他还送了两瓶啤酒。"

"我喜欢罐装的啤酒。"

"我知道。不过这是瓶装的，阿图埃牌啤酒，我还得把瓶子送回去呢。"

"你真周到，"老人说。"我们该吃了吧？"

"我已经问过你啦，"男孩温和地对他说。"你没准备好之前，我是不愿打开饭匣子的。"

"我准备好啦，"老人说。"我只消洗洗手脸就行。"

你上哪儿去洗呢？男孩想。村里的水龙头在大路上第二条横路的转角上。我该把水带到这儿让他用的，男孩想，还带块肥皂和一条干净毛巾来。我为什么这样粗心大意？我该再弄件衬衫和一件茄克衫来让他过冬，还要一双什么鞋子，并且再给他弄条毯子来。

"这炖菜呱呱叫，"老人说。

"给我讲讲棒球赛吧，"男孩请求他说。

"在美国联赛中，总是扬基队的天下，我跟你说过啦，"老人兴高采烈地说。

"他们今儿个输了，"男孩告诉他。

"这算不上什么，那了不起的迪马吉奥恢复他的本色了。"

"他们队里还有别的好手哪。"

"这还用说。不过有了他就不同了。在另一个联赛中，布鲁克林队对费拉德尔菲亚队，我看布鲁克林队稳赢。不过我还惦念着迪克·西斯勒和他在那老公园里打出的那些好球。"

"这些好球从来没有别人打过。我见过的击球中，数他打得最远。"

"你还记得他过去常来露台饭店吗？我想陪他出海钓鱼，可是不敢对他开口。所以我要你去说，可你也不敢。"

"我记得。我们真大大地失算了。他满可能跟我们一起出海的。这样，我们可以一辈子回味这回事了。"

"我满想陪那了不起的迪马吉奥去钓鱼，"老人说。"人家说他父亲也是个打鱼的。也许他当初也象我们这样穷，会领会我们的心意的。"

"那了不起的西斯勒的爸爸可没过过穷日子，他爸爸象我这样年纪的时候就在联赛里打球了。"

"我象你这样年纪的时候，就在一条去非洲的方帆船上当普通水手了，我还见过狮子在傍晚到海滩上来。"

"我知道。你跟我谈起过。"

"我们是讲非洲还是讲棒球？"

"我看讲棒球吧，"男孩说。"给我讲讲那了不起的约翰·J·麦格劳的情况。"他把这个J念成了"何塔"。

"在过去的日子里，他有时候也常到露台饭店来。可是他一喝了酒，就态度粗暴，出口伤人，性子别扭。他脑子里想着棒球，也想着赛马。至少他老是口袋里揣着赛马的名单，常常在电话里提到一些马儿的名字。"

"他是个伟大的经理，"男孩说。"我爸爸认为他是顶伟大的。"

"这是因为他来这儿的次数最多，"老人说。"要是多罗彻继续每年来这儿，你爸爸就会认为他是顶伟大的经理了。"

"说真的，谁是顶伟大的经理，卢克还是迈克·冈萨雷斯？"

"我认为他们不相上下。"

"顶好的渔夫是你。"

"不。我知道有不少比我强的。"

"哪里，"男孩说。"好渔夫很多，还有些很了不起的。不过顶呱呱的只有你。"

"谢谢你。你说得叫我高兴。我希望不要来一条挺大的鱼，叫我对付不了，那样就说明我们讲错啦。"

"这种鱼是没有的，只要你还是象你说的那样强壮。"

"我也许不象我自以为的那样强壮了，"老人说。"可是我懂得不少窍门，而且有决心。"

"你该就去睡觉，这样明儿早上才精神饱满。我要把这些东西送回露台饭店去了。"

"那么祝你晚安。早上我去叫醒你。"

"你是我的闹钟，"男孩说。

"年纪是我的闹钟，"老人说。"为什么老头儿醒得特别早？难道是要让白天长些吗？"

"我说不上来，"男孩说。"我只知道少年睡得沉，起得晚。"

"我记在心上，"老人说。"到时候会去叫醒你的。"

"我不愿让船主人来叫醒我。这样似乎我比他差劲了。"

"我懂。"

"安睡吧，老大爷。"

男孩走出屋去。他们刚才吃饭的时候，桌子上没点灯，老人就脱了长裤，摸黑上了床。他把长裤卷起来当枕头，把那张报纸塞在里头。他用毯子裹住了身子，在弹簧垫上铺着的其他旧报纸上睡下了。

他不多久就睡熟了，梦见小时候见到的非洲，长长的金色海滩和白色海滩，白得耀眼，还有高耸的海岬和褐色的大山。他如今每天夜里都回到那道海岸边，在梦中听见拍岸海浪的隆隆声，看见土人驾船穿浪而行。他睡着时闻到甲板上柏油和填絮的气味，还闻到早晨陆地上刮来的风带来的非洲气息。

通常一闻到陆地上刮来的风，他就醒来，穿上衣裳去叫醒那男孩。然而今夜陆地上刮来的风的气息来得很早，他在梦中知道时间尚早，就继续把梦做下去，看见群岛的白色顶峰从海面上升起，随后梦见了加那利群岛的各个港湾和锚泊地。

他不再梦见风暴，不再梦见妇女们，不再梦见伟大的事件，不再梦见大鱼，不再梦见打架，不再梦见角力，不再梦见他的妻子。他如今只梦见一些地方和海滩上的狮子。它们在暮色中象小猫一般嬉耍着，他爱它们，如同爱这孩子一样。

