# 实验3.1 分工计划

## 基本信息
- **实验名称**：二进制对称信道(BSC)仿真实验
- **实验时间**：2025.11.2 - 2025.11.11
- **实验简述**：
  - `calcBSCInfo.py` 老师已经给了，我们需要写的是 `byteChannel.py`。
  - 根据上次实验生成的文件（由于二元的二进制文件上次没生成，所以这次还需要补上），单元测试通过后，调用 `byteChannel.py`，结合给定噪声文件，生成受干扰后新的二进制文件。
  - 有了新的二进制文件，调用 `calcBSCInfo.py` 计算 BSC 各个指标，单个追加计算结果到 `results.csv`（实验值）。
  - 也可以直接批量测试，输出结果文件 `results.csv`，与已知的结果文件 `results.expect.csv`（理论值）相比较。

## 任务分工
### 任务一：原理分析  **DDL**: 2025.11.4 23:59
- 提交一份文档，包含以下内容：
  - 二进制对称信道(BSC)的数学原理
  - 信道各指标相关计算公式
  - 噪声作用在输入信号上的数学运算（即老师给的思考题）
  - 其他相关理论说明（如果觉得有其他的就补充上）
### 任务二：代码实现  **DDL**: 2025.11.5 23:59
- 编写并提交 `byteChannel.py`（BSC仿真，对输入文件添加指定概率的噪声）。
### 任务三：单元测试  **DDL**: 2025.11.7 23:59
- 提交测试相关的二进制文件、1份简洁的测试报告（含测试用例描述、测试数据及数据的说明）。
  - 测试用例设计：老师未提供测试用例，需自行设计3个测试用例。例如：
    - 全0输入且错误传递概率为0时，输出应该全0，计算得到的 `H(X|Y)`、`H(Y|X)` 应该为0。
    - 全0输入且错误传递概率为1时，输出应该全1。
  - 测试流程：
    - 将测试文件放到 `unit-test` 文件夹下后，可以运行 `unit-test.cmd` 进行自动化批量测试，直接输出 `results.csv`。
    - 也可以调用 `calcBSCInfo.py` 计算单个文件的各指标，单个追加计算结果到 `results.csv`。
  - 测试报告内容：应包含测试用例描述、测试数据及数据的说明、测试结论（`byteChannel.py` 是否有效）
### 任务四：实验数据准备  **DDL**: 2025.11.8 23:59
- 提交至少3个概率分布文件（方便后面的同学检查）、对应生成的3个二进制文件（调用 `byteSource.py`）、3个噪声文件、3种不同噪声干扰后的9个二进制文件（调用 `byteChannel.py`，每种错误传递概率都要分别作用在3个文件上）。
  - 补充上次实验缺少的二元相关概率分布文件及对应生成的文件。
    - 可以直接给定 `P(0)`、`P(1)`，让 AI 帮忙修改符号概率文件。（不然自己手动修改挺多的，还容易错）
    - 例如：`P(0)=0.2`、`P(1)=0.8`，则 `P(0000 0000) = 0.2^8`，`P(0011 0001) = P(1101 0000) = (0.2^5) * (0.8^3)`。修改完后最好手动检查部分计算结果。
  - 老师要求：
    - 其中一个概率分布文件是等概率分布，即 `P(0)=P(1)=1/2` 时，二进制下的 `P(0)` 到 `P(255)` 都等于 `1/256`。
    - 其中一个噪声文件的错误传递概率为 `P=0.5`。
  - 文件命名规范：体现概率分布及生成消息长度。例如：
    - `DMS.p0=0.9.len=1MB.dat`：表示生成 `P(0)=0.9`，1MB 的二进制文件。
    - `BSC.p=0.2.DMS.p0=0.9.len=1MB.dat`：表示在原文件基础上添加了 `P=0.2` 的噪声。
  - 文件存放：
    - 共15个二进制文件，全部放在 `experiment` 文件夹下（与单元测试区分开）。
    - 可附上命令行窗口的操作截图。
### 任务五：实验数据计算 **DDL**: 2025.11.9 23:59 
- 提交任务三中9个二进制文件的理论计算结果 `results.expect.csv`、实际计算结果 `results.csv`。
  - 可修改 `unit-test.cmd` 为 `experiment.cmd`，运行此脚本直接进行自动化批量测试 `experiment` 下的二进制文件，输出 `results.csv`。
  - 调用 `calcBSCInfo.py` 计算单个文件的各指标，可以单个追加计算结果到 `results.csv`。
  - 理论值和实验值的对比、分析仿真是否成功、误差产生的可能原因等，可放到实验报告或附上一份简单的报告。
### 任务六：说明文件、报告撰写  **DDL**: 2025.11.10 23:59
- 整合实验内容，撰写完整实验报告和简洁的说明文件。
  - 说明文档内容：代码功能、使用说明、单元测试简述、文件目录结构
  - 实验报告（完成后发群里供大家查看）。

## 预测的文件目录结构（只是按我想的举个例子）
```
calcBSCInfo/
├── unit-test/
│   ├── DMS.p0=1.len=1MB.dat    # 测试输入文件1
│   ├── DMS.p0=0.len=1MB.dat    # 测试输入文件2
│   ├── NOISE.p=0.5.len=1MB.dat    # 测试噪声文件1
│   ├── NOISE.p=0.len=1MB.dat    # 测试噪声文件2
│   ├── BSC.p=0.DMS.p0=1.len=1MB.dat    # 测试输出文件1
│   ├── BSC.p=0.5.DMS.p0=0.len=1MB.dat    # 测试输出文件2
│   ├── BSC.p=0.5.DMS.p0=1.len=1MB.dat    # 测试输出文件3
│   ├── results.csv             # 测试得出的实验值
│   └── results.expect.csv      # 测试用例的理论值
├── experiment/
│   ├── DMS.p0=0.9.len=1MB.dat    # 输入信源文件1 (byteChannel的INPUT)
│   ├── DMS.p0=0.5.len=1MB.dat    # 输入文件2
│   ├── DMS.p0=0.2.len=1MB.dat    # 输入文件3
│   ├── NOISE.p=0.2.len=1MB.dat    # 噪声文件1 (byteChannel的NOISE)
│   ├── NOISE.p=0.5.len=1MB.dat    # 噪声文件2 
│   ├── NOISE.p=0.9.len=1MB.dat    # 噪声文件3
│   ├── BSC.p=0.2.DMS.p0=0.9.len=1MB.dat    # 输出文件1 (byteChannel的OUTPUT，calcBSCInfo的INPUT)
│   ├── BSC.p=0.2.DMS.p0=0.5.len=1MB.dat    # 输出文件2
│   ├── BSC.p=0.2.DMS.p0=0.2.len=1MB.dat    # 输出文件3
│   ├── BSC.p=0.5.DMS.p0=0.9.len=1MB.dat    # 输出文件4
│   ├── BSC.p=0.5.DMS.p0=0.5.len=1MB.dat    # 输出文件5
│   ├── BSC.p=0.5.DMS.p0=0.2.len=1MB.dat    # 输出文件6
│   ├── BSC.p=0.9.DMS.p0=0.9.len=1MB.dat    # 输出文件7
│   ├── BSC.p=0.9.DMS.p0=0.5.len=1MB.dat    # 输出文件8
│   ├── BSC.p=0.9.DMS.p0=0.2.len=1MB.dat    # 输出文件9
│   ├── results.csv             # 实验值，运行代码的计算结果
│   └── results.expect.csv      # 理论值
├── README.md/说明文件
├── byteChannel.py
├── calcBSCInfo.py
├── 单元测试报告
├── 实验报告
├── unit-test.cmd   # 批量自动化测试脚本（运行在unit-test目录下）
└── experiment.cmd  # 批量自动化测试脚本（运行在experiment目录下）
```